# 과학기술과 법

::: TOGGLE ToC
[[toc]]
:::

## 민법 가치관

### 법률행위의 대리

- 교수님이 학회가서 오늘은 녹강.
- 대리권을 수임한 대인인이 본인을 위해 법률행위를 하는 것.
- e.g., 부동산중개인이 건물주에게 월세 계약을 약속하고선 세입자들과 전세 계약 체결. 전세 보증금 들고 튐. 건물주는 세입자들에게 퇴거를 요구.
  - 세입자가 중개인에게 사기를 당한 것이니 비워야 할까?
  - 원래 대리인의 법률행위가 본인에게 불리하더라도 그 효과는 본인에게 적용.
  - 이 사례는 대리인이 권한을 넘어선 법률행위를 한 것임. 원칙적으로는 권한 범위 내의 법률행위만 본인에게 효력.
  - 그러나, 임차인 입장에서는 애초에 임대인과 대리인의 내부사정을 알 수가 없음:
    - 임차인의 과실이 없고, 외관상 대리인이 권한을 행사할 권한이 있다고 볼 수 있는 사정이 있다면 권한범위를 넘어선 대리인의 행위에 대해서도 책임을 부과.
    - 임차인이 대리인에게 전세금을 송금하면서 실제 집주인과 계약을 확인하는 절차를 거치지 않았다면 과실이 인정될수도.
- 무권대리와 표현대리:
  - 무권대리:
    - > 민법 제130조(무권대리) 대리권없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약은 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
    - 대리권이 없는 자가 대리한 것으로, 그 행위의 법률효과가 본인에게 귀속되지 않음.
  - 표현대리:
    - 상대방이 대리권이 있음을 믿을만한 정당한 이유가 있거나, 본인에게 책임이 있는 경우에는 본인에게 책임을 지운다.
    - 대리권 수여의 표시에 의한 표현대리:
      - > 민법 제125조(대리권수여의 표시에 의한 표현대리) 제삼자에 대하여 타인에게 대리권을 수여함을 표시한 자는 그 대리권의 범위내에서 행한 그 타인과 그 제삼자간의 법률행위에 대하여 책임이 있다. 그러나 제삼자가 대리권없음을 알았거나 알 수 있었을 때에는 그러하지 아니하다.
    - 권한을 넘는 표현대리:
      - > 민법 제126조(권한을 넘은 표현대리)대리인이 그 권한외의 법률행위를 한 경우에 제삼자가 그 권한이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 때에는 본인은 그 행위에 대하여 책임이 있다.
      - 일상가사에 관해 남편을 대리할 권한이 있는 처가 남편 몰래 법률행위를 할 때, 상대방은 처가 남편을 대리할 권한이 있다고 믿음에 정당한 사유가 있다.
      - 위조가 문제가 됨. 아내가 아닌데 아내라고 주장하며 계약하는 경우. 인감증명서, 등기권리증 등 서류도 감쪽같이 위조.
    - 대리권 소멸후의 표현대리:
      - > 민법 제129조(대리권소멸후의 표견대리) 대리권의 소멸은 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다. 그러나 제삼자가 과실로 인하여 그 사실을 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다.

### 불법행위

- 불법행위의 의의와 요건:
  - 책임이 있는 행위에는 법률행위와 불법행위가 있음.
  - 불법행위는 고의나 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가하는 행위:
    - > 민법 제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
    - 법률행위는 당사자와 목적, 의사표시가 필요.
    - 반면, 불법행위의 성립에는 손해를 야기한 행위가 행위자의 고의나 과실에 의한 것이면 됨.
  - 불법행위는 상대방에 대한 손해배상책임이라는 법적효과를 발생시킴.
- 행위자의 고의, 과실:
  - e.g., 의사의 오진으로 환자가 사망. 불법행위인가?
  - 불법행위가 성립하려면 행위가 행위자의 고의나 과실에 의한 것이어야.
  - 고의:
    ![](https://user-images.githubusercontent.com/6410412/129453379-f1bdffeb-7d07-496c-90ca-fd6e90e49741.png)
    - 행위의 결과를 인식하면서도 그 결과 발생을 용인하기 위해 행동하는 것.
    - 법률에서의 고의는 미필적고의를 포함. 행위로 인한 결과의 가능성을 예견하고도 행위를 하는 경우.
    - 용인설:
      - 행위자가 결과의 발생이 가능하다고 생각한 상태로 이를 승인 또는 내적으로 용인했으면 미필적 고의.
      - 법익침해를 내적으로 거부하거나, 결과의 불발생을 희망했다면 인식있는 과실로 분류.
  - 과실:
    - 결과의 발생을 예견하고 회피할 가능성이 있었으나, 주의의무를 다하지 못해 결과발생을 회피하지 못한 것.
    - 의사가 일반적인 주의의무를 다하였으나, 환자의 특이 체질로 인해 오진한 것이라면 과실이 인정되지 않음.
    - 주의의무: 어떤 행위를 할 때 일정한 주의를 기울일 의무.
    - 회피가능성:
      - 문제가 된 분야를 기준으로 행위자와 동종 직업에 종사하는 평균인의 능력을 기준으로 판단.
      - 특수분야의 전문가라면 그 분야에 종사하는 평균적인 직업인의 관점이 기준이 됨.
      - 운전 중 발생한 사건이라면 평균적인 운전자를 기준으로 과실 유무를 판단.
    - 피해를 주장하는 자가 불법행위의 성립요건을 입증해야:
      - 현실적으로 고의와 과실을 입증하려면 전문적 지식과 판단을 요하므로 쉽지 않음.
      - 잘못을 저지른 사람이 유리하고, 피해를 본 사람이 불리한 이상한 상황.
      - 행위자의 마음을 들여다 보지 않는 이상 과실을 입증하기가 너무 어려움:
        - 그래서 예외적인 상황에 한해 행위자의 고의나 과실이 없어도 배상책임을 지도록 인정함.
        - 동물점유자의 책임: 동물의 점유자가 그 동물이 타인에게 가한 손해를 배상할 책임.
        - 영조물의 하자로 인한 손해배상: 영조물의 설치, 관리상의 하자로 인한 손해에는 국가의 배상책임 인정.
    - 핵심: 과실에는 예견가능성과 회피가능성이 있어야.
- 위법성:
  - 위법성 판단: 기본적으로 위법하다고 보고, 조각사유에 해당하는지 확인.
  - 위법성조각사유:
    - 형법에서는 정당행위, 정당방위, 긴급피난, 자구행위, 피해자의 승낙을 규정.
    - > 민법 제761조(정당방위, 긴급피난)
      > - (1) 타인의 불법행위에 대하여 자기 또는 제삼자의 이익을 방위하기 위하여 부득이 타인에게 손해를 가한 자는 배상할 책임이 없다. 그러나 피해자는 불법행위에 대하여 손해의 배상을 청구할 수 있다.
      > - (2) 전항의 규정은 급박한 위난을 피하기 위하여 부득이 타인에게 손해를 가한 경우에 준용한다.
- 행위자의 책임능력:
  - 앞서 법률행위에 대해서는 행위능력에 대해 이야기를 함.
  - 불법행위에는 책임능력이 중요하다.
  - 미성년자의 책임능력:
    - > 민법 제753조(미성년자의 책임능력) 미성년자가 타인에게 손해를 가한 경우에 그 행위의 책임을 변식할 지능이 없는 때에는 배상의 책임이 없다.
    - 변식할 지능이 있으면 불법행위 책임을 인정함.
    - 책임변식력: 행위가 법률상 허용되지 않으며, 행위로 인해 법류상 책임을 질 수 있음을 인식할 수 있는 능력.
    - > 민법 755조(감독자의 책임)
      > - (1) 다른 자에게 손해를 가한 사람이 제753조 또는 제754조에 따라 책임이 없는 경우에는 그를 감독할 법정의무가 있는 자가 그 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 감독의무를 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
      > - (2) 감독의무자를 갈음하여 제753조 또는 제754조에 따라 책임이 없는 사람을 감독하는 자도 제1항의 책임이 있다.
    - 미성년자가 책임능력이 있어 스스로 불법행위책임을 지는 경우에도 감독의무자가 손배책임을 진다.
    - 미성년자에게 손배책임을 물어봤자 어제 딴 딱지, 숨겨놓은 사탕, 레고 이런 거 압류해야겠죠?
- 사용자 책임:
  - > 민법 제756조(사용자의 배상책임) (1) 타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제삼자에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다. 그러나 사용자가 피용자의 선임 및 그 사무감독에 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손해가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
  - 피용자가 업무 중 제3자에게 손해를 가하면 사용자에게 손배책임.
  - 사용자의 면책가능성이 있지만, 실제 판례의 태도는 사실상 사용자의 무과실 책임과 유사하고 운용.
- 동물점유자 책임규정:
  - > 민법 제759조(동물의 점유자의 책임)
    > - (1) 동물의 점유자는 그 동물이 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다. 그러나 동물의 종류와 성질에 따라 그 보관에 상당한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다.
    > - (2) 점유자에 갈음하여 동물을 보관한 자도 전항의 책임이 있다.
  - 일반 불법행위와 달리 피해자에게 유리하도록 해석. 일단 동물이 손해를 끼쳤으면 성립.
  - 그 동물의 특성은 점유자만이 알고 있기 때문. 피해자가 주의의무를 입증하는 것이 불가능.
  - 로봇 강아지라면 어떨까...? 아무리 리얼해도 동물이 아니라 기계임. 내가 입증해야 됨.

### 혼인과 법률문제

- 강의실에 엄청 큰 벌레가 날아다녀서 집중이 안 되네...
- 혼인의 성립:
  - 혼인도 계약. 원래 계약은 구두든 서면이든 상관없음. 편의를 위해서 문서를 쓰는 것.
  - 근데 혼인은 실질적 요건과 형식적 요건이 모두 갖춰져야.
  - 40년 같이 살았어도 형식적 요건을 갖추지 않으면 혼인이 성립하지 않음.
  - 실질적 요건:
    - 당사자 간에 혼인할 의사의 합치
    - 만 18세 이상 혼인적령(민법 제807조)
    - 미성년자, 피성년후견인의 경우 부모나 후견인의 동의(민법 제808조)
    - 근친혼 등이 아닐 것:
      - > 민법 제809조(근친혼 등의 금지)
        > - (1) 8촌 이내의 혈족(친양자의 입양 전의 혈족을 포함한다) 사이에서는 혼인하지 못한다.
        > - (2) 6촌 이내의 혈족의 배우자, 배우자의 6촌 이내의 혈족, 배우자의 4촌 이내의 혈족의 배우자인 인척이거나 이러한 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.
        > - (3) 6촌 이내의 양부모계(養父母系)의 혈족이었던 자와 4촌 이내의 양부모계의 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.
      - 옛날에는 동성동본이라고 했음.
      - 나와 배우자의 관계는 0촌. 따라서 결혼하면 배우자의 직계존속과 1촌 관계가 됨.
      - 4촌 이내의 혈족은 혼인 무효, 배우자의 6촌 이내 혈족은 취소 가능.
      - 혈족의 배우자의 혈족은 인척관계에 포함되지 않음. 내 남동생과 처제가 결혼 가능.
      - 취소대상이 되는 근친혼의 경우 임신한 경우 취소가 불가능.
    - 중혼이 아닐 것(민법 제810조)
  - 형식적 요건:
    - 가족관계의 등록 등에 관한 법률에 정한 절차에 따라 혼인을 신고해야 효력 발생.
- 혼인의 효과:
  - 일반적 효력:
    - 동거, 부양, 협조의무: 의무를 이행하지 않으면 이혼사유가 됨.
    - 일상가사대리권: 대리인으로 선임하는 수권행위를 하지 않아도 서로의 대리인이 됨.
    - 미성년자의 경우 법정대리인 동의없이 유효한 법률행위 가능.
  - 재산적 효력:
    - 부부별산제: 원칙적으로 부부 각자가 자기 명의로 소유한 재산을 인정.
    - 부부의 누구에게 속한 것인지 분명하지 않은 재산은 부부의 공유로 추정. 반띵.
- 혼인의 무효:
  - 혼인의 합의가 없는 경우.
  - ~~8촌 이내의 혈족 사이의 혼인인 경우.~~ (헌법불합치. 2025년까지 대체입법 필요.)
  - 당사자 간에 직계인척관계가 있거나 있었던 경우.
  - 당사자 간에 양부모계의 직계혈족관계가 있었던 경우.
- 혼인의 취소:
  - 혼인적령을 위반한 경우.
  - 동의를 요하는 혼인 규정을 위반한 경우:
    - 혼인 당시 당사자일방에 부부생활을 계속할 수 없는 악질 기타 중대 사유가 있음을 알지 못한 때.
    - 사기 또는 강박에 의한 혼인의사의 표시를 한 때.
  - 중혼금지 규정을 위반한 경우.
  - 혼인 취소 사실을 안 지 3개월이 넘으면 취소가 불가능.
- 이혼:
  - 두 종류가 있음. 협의이혼과 법원 판결로 혼인관곌르 해소하는 재판상 이혼.
  - 협의이혼:
    - 당사자 간의 이혼의사의 합치가 있어야.
    - 혼인으로 성년이 의제되는 미성년을 제외한 피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의 필요.
    - 가정법원의 확인이 필요.
    - 가족관계의 등록 등에 관한 법률에 따라 이혼을 신고해야.
    - 가정법원에서 확인을 받으려면 이혼숙려기간을 보내야.
  - 재판상 이혼:
    - 부부 중 일방이 이혼을 거부하면 판결로 혼인을 해소.
    - 유책주의와 파탄주의: 유책이 있어야 이혼 인정, 혼인이 파탄만 나도 이혼 인정. 한국은 전자.
    - > 민법 제840조(재판상 이혼원인) 부부의 일방은 다음 각호의 사유가 있는 경우에는 가정법원에 이혼을 청구할 수 있다.
      > 1. 배우자에 부정한 행위가 있었을 때
      > 2. 배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때
      > 3. 배우자 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때
      > 4. 자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때
      > 5. 배우자의 생사가 3년이상 분명하지 아니한 때
      > 6. 기타 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때
    - 6호는 앞의 5개 사유를 보충하는 의미. 도벽, 도박벽, 부부일방의 교도소 수용 등.
    - 판례에 따르면 아내의 임신불능은 이혼원인이 될 수 없음.
    - e.g., 이미 별거 중인 부부. 남편이 다른 여자와 동거 시작. 배우자는 복수심으로 이혼 거부:
      - 배우자가 복수심으로 이혼협의를 하지 않는 경우 예외적으로 유책배우자의 이혼청구권 인정.
- 이혼의 효과:
  - 재산분할청구권:
    - 이혼 후 부부 중 일방이 다른 일방에게 재산분할을 청구할 수 있음.
    - 모든 재산의 소유 명의가 형식적으로 일방의 단독소유라고 해도 가사노동 기여를 인정.
    - 사해행위취소권:
      - 재산분할이 청구되면 재산을 싹 처분해버리거나, 명의를 이전하는 경우가 많았음.
      - 재분청구권 행사를 해함을 알면서 재산권을 목적으로 법률행위를 하면 상대가 이를 취소 가능.
  - 손해배상청구권:
    - 재판상 이혼이 확정되면 유책 혼인파탄 원인 제공자에게 손배청구를 할 수 있음.
    - 파탄 원인 제공자는 배우자뿐 아니라 배우자의 직계존속, 부정행위의 상대방 등이 될 수 있음.
  - 부양의무:
    - 혼인관계를 종료해도 부부 당사자가 적법한 혼인기간 중 출산한 자식에 대한 부양의무를 부담.
    - 친생부인의소: 친자로 추정되는 자가 자신과 혈연관계가 없음을 주장.

## 지식재산권

- 지식재산권이라는 단일법이 있는게 아님.
- 인간의 사상, 감정, 표현, 개념을 재산으로서 법으로 보호하겠다는 것.
- 옛날에는 지적재산권이라고 했고, 지금은 지식재산권이라고 함.
- 특허나 저작권으로 보호되는 상품/서비스와 동일/유사한 것을 제조/판매할 배타적 권한.
- 상표법의 취지는 소비자의 혼동가능성을 방지하는 것. 소비자가 오인할 것 같지 않다면 괜찮음.
- 지적재산권의 공공재로서의 성질
  - 특허등록이 되어 있는지 몰랐어도 특허 침해가 인정됨.
  - 특허/저작권 제도가 공공복리를 위해 기본권을 제한할만큼 정말 필요한 제도일까?
  - 경제학적으로 공공재는 다음 두 가지 특성을 가진 상품 혹은 용역:
    - 비경합성: 상품의 양적, 질적 저하없이 공공재를 동시에 다수가 사용할 수 있음.
    - 비배타성: 배타적인 소유권을 주장하고 보호할 수 없음.
    - 이 두 가지 특성 때문에 공공재 성격을 가진 경우 시장 실패로 이어질 수 있음.
  - 아이디어는 공공재 성격. 물건처럼 내가 쥐고 소유권을 주장할 수가 없음.
  - 특허법과 저작권법의 목적은 아이디어에 경합성과 배타성을 부여하는 것.
  - 유럽은 원래 당신 것이므로 무한한 권리를 인정. 미국은 원래 당신 것이 아닌데 공익을 위해 당신의 권리를 인정해준 것이므로 권리를 제한.

### 특허법

- 원래는 아이디어를 보호하지 않음. 하지만 이렇게 하니 창작의욕 저하, 연구개발에 차질.
- 특허법은 일반인에게 불합리한 결과를 초래할수도. 인류 문명의 발전은 모방의 결과.
  - 종이, 화약, 나침반 다 중국 사람이 만들었는데 그냥 다 훔쳐다 쓰고 만들었지.
  - 따라서 특허, 저작, 상표는 상당히 엄격한 조건 하에서만 제한적으로 보호함.

### 특허의 대상

- 특허는 발명을 보호하는 제도. 발명이란:
  - 자연법칙을 이용한,
  - 기술적 사상의 창작으로서,
  - 일정한 수준 이상의 고도의 것.
- 자연법칙을 이용한 것:
  - 자연법칙: 사람의 감정 혹은 창작적 사고와 관계없이 자연상태에 본래 존재하는 법칙이나 원리.
  - 자연법칙을 '이용'하는게 핵심. 당연히 자연법칙 자체는 특허가 안 됨.
  - 경계적도구설:
    - 공공복리를 위해 특허는 20년만 보호. 20년 경과하면 공공에 환원.
    - 저작권의 경우 저작자 사후 70년 경과해야.
  - 결과물을 '일정하게 반복할 가능성과 확실성'을 가져야:
    - 반복가능성이 없다면 발명이 아닌 사건에 불과하다.
    - 자연법칙에 대한 정확한 인식을 요구하지는 않음. 되긴 하는데 왜 되는지 몰라도 됨.
  - e.g., 보드게임을 만들어서 특허출원.
    - 이건 자연법칙을 이용한게 아니기 때문에 거절됨.
    - 대신 BM특허라는게 있음.
  - e.g., 스테로이드 약물 제조를 위해 화학반응식을 완성하고 제조공정을 특허출원.
    - 공정의 핵심인 화학반응식은 자연법칙이기 때문에 '이용'했다고 볼 수 있는지가 논점.
    - 공정 전체를 출원했기 때문에 그 일부분으로서 특허출원의 대상이 될 수 있음.
  - e.g., 길찾기 알고리즘을 구상하고 로봇 청소기에 적용해 특허출원.
    - 수학공식 자체는 특허가 될 수 없음.
    - 하지만 그 공식이 결합된 공정은 그 일부로서 특허의 대상이 된다.
    - 소프트웨어가 일정한 결과물을 도출하기 위한 방법이나 절차인 경우 방법특허 가능.
    - 알고리즘이 포함된 소프트웨어가 특정기계의 한 요소인 경우 물건발명의 요소로서 특허 가능.
    - 소프트웨어 특허에 대한 자세한 얘기는 176p를 읽어보세요.
  - e.g., 박테리아 유전자를 조작해서 원유 순도를 높이는 박테리아 개발.
    - 자연상태에 존재하는 미생물이나 유전자 구조가 특허 대상이 될 수 있는지가 논점.
    - 유전공학에 의해 자연에 존재하지 않는 새로운 생명체를 만든 경우 특허대상.
    - 특정 기능의 유전자를 인위적으로 분리한 경우에도 특허대상.
- 기술적 사상의 창작:
  - 특허 대상이 되려면 반복 가능성이 있는 기술적 사상이어야.
  - 기술적 사상: 산업상 이용할 수 있는 구체적 수단이 되어야 한다는 것.
  - e.g., 골프 폼과 수련방법을 특허 출원:
    - 기술적 사상은 제3자에게 전달될 수 있는 객관성이 있어야.
    - 수련법은 개인의 숙련에 의존하는 것이기 때문에 인정되지 않음.
- 고도의 창작성:
  - 관련 분야 종사자가 볼 때 쉽게 생각할 수 없을 정도로 창작성이 높은 것이어야.
  - 단순한 고안을 보호하는 건 실용신안.

### 특허의 종류

- 특허출원할 때 청구항을 쓰게 되어있음:
  - 청구항이 특허권의 범위를 규정. 청구항에 쓰지 않으면 보호하지 않는다.
  - 독립항:
  - 종속항:
- 방법특허(방법발명):
  - 물건을 생산하는 절차에 대한 제법발명.
  - 통신방법, 제어방법 등 생산과 관계없는 방법발명.
- 물질특허(물건발명):
  - 특정 물질 자체를 생산하는데 필요한 기술적 사상에 대한 창작.
  - 협의의 물건발명: 그 자체로 독립성을 가진 물건.
  - 광의의 물건발명:
- 물건발명과 방법발명 구별의 실익:
  - e.g., 물질특허가 있는데, 그 물질을 만드는 새로운 방법에 대한 방법특허를 출원.
  - 한 물질을 만드는 다양한 방법이 있을 수 있으므로 별개의 방법에 대한 특허권을 보호.
  - 이와 같은 2차 특허는 얼마든 출원이 가능함.
- 기본/독립발명:
  - 어느 기술분야에서 선도적인 역할을 하는 기초적인 기술적 사상에 대한 발명.
- 개량/종속발명:
  - 기본 발명을 토대로 발전된 기술적 사상 혹은 개선하는 발명.

### 특허수여 요건

- 이론적으로만 가능한 발명은 특허로 보호하지 않음.
- 산업적 이용 가능성:
  - 인간의 신체를 이용한 발명은 특허대상이 되지 않음.
  - 그래서 의료방법에 대한 특허권을 인정하지 않음.
  - 미국의 경우 의료방법에 대한 특허를 인정하되 예외를 넓게 인정.
    - 의료방법과 관련된 의료기기를 제조 생산하는 경우 권리행사를 인정.
    - 이를 통해 부분적으로 의료방법 개발자에 대한 인센티브를 보장함.

